Projeto II --- Operações sobre conjuntos (sets)

Introdução

Conjuntos podem ser compreeendidos como uma coleção abstrata de elementos
que não possui uma ordem específica e permite operações como inserção,
remoção, união e interseção. Nesse projeto foi implementado um conjunto 
capaz de guardar como elementos números inteiros, sendo possível ao usuário
escolher uma dentre duas estruturas de dados para servir de implementação
do conjunto. 

Implementação

Para representar os conjuntos, decidimos usar árvores binárias de busca (ABBs)
do tipo AVL e LLRB (left-leaning red-black tree). Dessa forma, as árvores se
mantém balanceadas de acordo com as regras de balanceamento para cada tipo de
árvore, garantido que a altura das árvores será sempre limitada superiormente
por um certo fator (um múltiplo constante de log n, sendo n a quantidade de 
elementos), permitindo a implementação das operações de modo eficiente.

Para manter o balanceamento das árvores AVL, as operações rotação simples 
para a esquerda/direita e rotação dupla direita-esquerda/esquerda-direita
são utilizadas. Já para a LLRB, as operações usadas são rotação para a 
esquerda/direita e inversão de cores (na inserção e remoção), bem como 
propagação de cor para a esquerda/direita (apenas na remoção).

Além das operações mais convencionais em ABBs, também foram implementadas
as operações juntar/catenar (*join*/*catenate*) e separar (*split*), essas
duas apenas para a árvore AVL, visto que adaptar a implementação abordada 
para a LLRB seria um processo não trivial. Essas operações permitem a 
implementação da operação união de modo mais eficiente comparado à 
implementação "ingênua" de união entre ABBs[1][2].

Análise de Complexidade



Referências

[1]: BLELLOCH, G. E.; FERIZOVIC, D.; YIHAN, S. Just Join for Parallel Ordered Sets.
Disponível em: https://www.cs.cmu.edu/~guyb/papers/BFS16.pdf

[2]: WEIN, R. Efficient Implementation of Red-Black Trees with Split and Catenate Operations.
Disponível em: https://web.archive.org/web/20120309154420/http://www.cs.tau.ac.il/~wein/publications/pdfs/rb_tree.pdf
